
# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: масштабирование»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: Кластеризация

Предложите решение для обеспечения развёртывания, запуска и управления приложениями.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка контейнеров;
- обеспечивать обнаружение сервисов и маршрутизацию запросов;
- обеспечивать возможность горизонтального масштабирования;
- обеспечивать возможность автоматического масштабирования;
- обеспечивать явное разделение ресурсов, доступных извне и внутри системы;
- обеспечивать возможность конфигурировать приложения с помощью переменных среды, в том числе с возможностью безопасного хранения чувствительных данных таких как пароли, ключи доступа, ключи шифрования и т. п.

Обоснуйте свой выбор.

### Решение

Все вышеперечисленные требования "из коробки" поддерживает Kubernetes.  

* Провайдером для развертывания контейнеров (CRI) на подах выступает containerd, cri-o;  
* Обнаружене сервисов/маршрутизация оперспечивается даже нативным CDN (в нв - Cilium, тк работает на BPF). Можно service discovery также реализовать на ISTIO/Consul;  
* Возможность горизонтального и автоматического масштабирования поддерживается "из корбки";  
* Разделение ресурсов и тонкие настройки обеспечиваются за счет декларативного подхода к конфигурации.
