## Введение в виртуализацию

------

## Задача 1

 * Аппаратная виртуализация - гипервизорам этого типа не требуется прослойка ввиде ОС, посокольку он работает с 
процессором на прямую (представители Xen, Citrix, Vmware)
 * паравиртуализация - гипервизорам этого типа необходима операционная система для доступа к ресурсам хоста.
Гипервизор модифицирует ядро гостевой ОС для разграничения доступа к аппаратным ресурсам хоста (Virtualbox, Proxmox, KVM)
 * виртуализации уровня ОС - позволяет запускать изолированные VM на одном хосте, но только с 
ядром, идентичным тому, что установлен на хостовой ОС. (пример Docker, LXC, podman, openvz)

------

## Задача 2

* высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу;

Паравиртуализация - несколько собранных в кластер территориально-распределенных нод. 
Удобный менеджмент, воможность организации высокой доступности штатными средтвами гипервизора, удобное бекапирование.

* различные web-приложения;
Виртуалиация на основе ОС (контейнерезация) для удобства масштабирования на основе увеличения числа экемпляров, нет необходимости использовать отдельный сервер под одно приложение.
* Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;
Паравиртуализация. Необходимые для бухгалтерии программы можно развернуть на терминальном сервере, которым проще управлять через гипервизор.

* системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.
Паравиртуализация. Мощности тензорных (и не только) видеокарт для датацентров могут быть проброшены внутрь VM зависимости 
от необходимого объеме.

Физические же сервера целесообразно использовать если имеются какие-либо ограничения, например некорректно пробрасывается HASP внутрь VM
или есть специфическое требование ПО.

------

## Задача 3

* 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.

VMWare. Проприетарные версии указанного гипервизора обладают необходимым функционалом

* Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.

Proxmox/Xen. Примеры оперсорсных гипервизоров, облажающих обширным функционалом и легким управлением.

* Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.

Hyper-V. Штатный гипервизор для Windows-based систем.
* Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

Virtualbox и Vagrant. Бесплатные решения, которые позводят автоматизировать процесс развертывания
окружения и организации доступа заинтересованным лицам для дальнейшего использования.


------

## Задача 4

Наличие нескольких различных интерфейсов управления виртуализацией ставит на решение ряд задач:
- необходимость обеспечить управление, развертывание и бэкапирование посредством использования различных сред;
- решить вопрос с мониторингом систем
- решение вопроса с установкой обновлений на различные гипервизоры

Указанные моменты не являеются не решаемыми, но создают определенные трудности в эксплуатации, а их интеграция
будет требовать глубокой технической проработки.